---
layout: post
title:  "2016 的故事"
date:   2017-01-01 20:45:14 +0800
categories: iLife
---
大家好，我是 Bach，一名来自中国杭州的软件开发者，目前在公司担任 iOS 开发工程师，一直在追求 Follow my heart 的生活。

时间的大河不断流淌，等我回过神来的时候已经淹过 2016。时间不会因为我们的管理变快或者变慢甚至停滞，我们管理的只是自己，而时间按着原有的节奏走向下一个点。2016 已经过去了，我可以跟时间一起分享下 2016 的故事了。

### 乌托邦

大家心目中憧憬的团队是什么样子的？我心中憧憬的团队是人人平等，没有压迫，废除考勤。正常来说只要保证在时间节点内完成任务，不影响他人工作，可以随意迟到早退。领导者更像组织者，排除一切任务外的干扰因素，自身融入团队，把团队中的每个成员有机结合起来，提供给成员一个自我成长的环境和空间，提高运作效率。希望我的队友是一帮志同道合，团队交流无内耗的可爱的人们。幸运的是憧憬并不单单是憧憬，我就曾身处在这样一个团队，大家朝着一个共同目标而努力。

> 我们是一群即将在除夕街头放飞理想的有志青年。

事与愿违，这样一个乌托邦式的团队在现实面前需要不断去跟外部进行沟通，而这沟通可能是被迫的，无奈的，甚至是徒劳的。团队还需去揣测内部 CEO 以及董事会的意图，毕竟团队所处的公司是母公司领养的孩子，资源方面并没有亲生的那么得天独厚，什么都需要自己去争取。团队都将最后的期望寄托在新一代智能净水设备的研发上，希望通过产品能够在母公司占有一席之地，可惜产品在出生时就因难产而死了。

> 我们成功地攻克了技术难关，而未能跨越其他障碍。

在后续没有产品研发的日子里，我整天无所事事，挥霍了大把时光，再后来由于个人原因离开了公司，整个研发团队也因为没有产品需要开发而被裁减掉了。乌托邦式的团队是我一直所向往的，虽然在现实中需要解决重重困难，但如果发现有这样的机会请千万不要错过。

### 挪窝儿

在辞职待业这段时间里，由于租赁即将到期，我不得不重新寻找住所。那段时间正是杭州举办 G20 峰会前后，整个房地产行业普遍升温，时间前后相差一天，价格浮动达到了近万。可想而知，我在当时寻找合适房源是何种境遇。在对地理位置、心理价位进行划分和评估后，通过网络搜索房源信息并进行筛选，对相应经纪人进行详细咨询。类似 58 同城，赶集网等平台网站在营销策略下真实信息为数甚少，因此主要把时间用在浏览房地产经纪公司官网以及与经纪人交涉上。

寻找到一个靠谱的经纪人，由他帮我搜寻心仪房源并及时反馈，这样可以让我拥有更多时间去专注其他事物。无奈九月为房屋租赁淡季，本身出来的房源就为数不多，符合心理预期的更是寥寥无几。但凡有觉得合适的，都会邀约经纪人去实地看下。来来回回，联系了附近各房地产经纪公司的经纪人，凡是符合预期的房源都去看过，还是没有找到合适的。最后在租赁到期前一个星期，通过经纪人最新反馈的信息找到了窝儿。

### 始创业

在我心中一直有个愿景，希望能拥有自己的一个店铺，闲暇午后，可以坐在撒满阳光的窗台前，独自写写代码，和顾客寒暄上几句，亦或是三五好友一起天南地北大谈人生感悟。

虽然愿景还没落地，但却抓住了一次创业机会。创业主要围绕打造一款盈利模式清晰的具有游戏属性的社交产品。就目前市场上的社交类产品大致可以分为两类，一类以保持私人、朋友联系为主，重点在于维护熟人关系圈，如微信；另一类以建立陌生人之间的联系为主，如陌陌、探探，以及各种婚恋软件。而我们想打造的产品基本逻辑是在保障安全的前提下，安排以见面为主题的线下任务。根据产品的业务模型挖掘其盈利模式，并对受众群体进行筛选和定位。

同时核心团队已经到位，是有多年合作基础的成熟团队，能力可以覆盖到产品、设计、开发和营销，其中我主要负责技术支持。对于技术难点也进行了充分的考量，技术框架选型已经完成。产品也已进入设计阶段，顺利的话很快可以开展技术研发工作。然而在此之前首要解决如何找到投资人，确保启动资金。

> 兵马未动，粮草先行。

创业本身需要勇气和魄力。因为公司保障不了生活，保证不了未来，仅靠的是一颗对产品热爱，对未来憧憬的心，可人终将需要在社会中生存。在没有启动资金的情况下，坚持了四个月的时间后宣告失败。

创业是一条不归路，如果还没有准备好，那么请转身回归现实。

### 找工作

兜兜转转一圈后，我又开始寻找工作。最先找的是 iOS 开发工程师。只有亲身经历了，才能真切体会到市场上 iOS 招聘已经出现的过饱和，公司更愿意去招聘资深工程师甚至是架构师，而不像两年前只要会实现简单界面布局就能拿到 Offer，获得不菲的薪酬待遇。我觉得单就这件事来看是好事，因为在市场自身的优化调整下更趋于稳定和理性，排除了一些搅局者的干扰，让真正热爱技术，拥有技术水平的人得以脱颖而出。而对找工作的我来说却是个难题，由于脱离 iOS 开发主流时间太久，最近接触的是基于 HomeKit 智能硬件方面，从而导致对市面上多数的招聘信息出现偏差与滞后。

在面对 iOS 接连失利后，有尝试过寻找 Python 相关工作，因为近两年一直在不间断地用 Python 做着项目，如支付宝服务窗，微信公众号平台开发，网站等。但在寻找中发现，公司一般都用 Python 做爬虫处理，而我之前对爬虫类框架从未有所运用，如 Scrapy，对它的底层框架 Twisted 倒是有所了解，然而这对他们来说并没有什么用处。面试的公司中一部分是公司没看上我，还有一部分是我没有看上公司。

> 在顺境时找出路比在逆境时找退路要简单。

在找工作的这段时间里，自信在投简历，等面试通知，等结果的循环中不断破裂，我变得开始焦虑不安。幸亏身边有爱人、朋友听我倾诉，包容我，支持我。我开始不断反思，内敛，暂时舍去多余想法，一心充实自己。

人在低谷时总能发现一些平常所忽略的东西，而那些正是支撑我去攀登另一个高峰的原动力。

### 在旅途

虽然这一年读的书并不多数，好在我走的路不在少数。

- 2 月底，在北京尝试了人生第一次滑雪；
- 5 月中旬，置身上海都市，感受城市的发展与繁荣；
- 6 月下旬，来到地震后崛起的唐山，走进她的成长环境；
- 7 月上旬，雨中漫步在杭州灵隐，体验山色空蒙雨亦奇的意境；
- 8 月中旬，钱塘江水潮起潮落；
- 9 月上旬，我在生活着的千年古镇等你；
- 9 月上旬，乘着轮渡，吹着海风，枸杞岛上大海，蓝天，还有那寂静的荒村；
- 12 月中旬，温暖初冬下，相约心爱的姑娘去太子湾散步。

每一次的出走都在转换角度认识自我，认识世界。感受不同城市的发展与文化，体验自然的景观与现象，参悟时间在彼此身上留下的痕迹。

### 写在最后

我的 2016 是动荡的一年，辞职，挪窝，创业，找工作，除了辞职说走就走，其余都一波三折；2016 是探索的一年，滑雪，出海，远游，在不断突破自我，认识世界中充实自己；2016 是收获的一年，最大的收获是遇到了冥冥之中的那个她。2016 有欢声，也有悲伤；有别离，也有相识；有失败，也有突破；有遗憾，也有懊悔。时间在 2016 教会了我该如何前行。

2016 的故事讲完了，2017 已在路上。
