---
layout: post
title:  "我的 2017"
date:   2017-12-31 17:04:53 +0800
categories: iLife
---
2017 年的最后一天，我在家乡小镇陪着父母，一起迎接 2018 新的一年。最近在朋友圈掀起了一股 18 岁的热潮，18 岁一个风华正茂的年龄。

> 青春岁月似水流年，跨过 2017 年 12 月 31 日 24 时，最后一批90后（生于 1999 年 12 月 31 日）度过了他们 18 岁的生日，这意味着在法律层面上，90 后一代已全部成年，集体告别了少年时代。

我的 18 岁在 2008 年，现在回想起那年，感觉发生了挺多的事：南方遇见了罕见的雨雪冰冻灾害；5 月 12 日，四川发生了汶川大地震；北京举办了奥运会；步入高二的我在文理分班中，选择了理科。当今天成为昨天，2017 年也就正式落下帷幕了，在这里我打算总结下自己的 2017，列下新一年的目标。

### 在工作

上半年主要对森宇导购系统的升级与维护，其中在解决条形码识别效率差的问题上，通过比较生产线上实际使用和电脑生成的条形码识别效率，发现生产线上的条形码像素偏低。通过调整扫码捕捉的设置，从而成功解决了识别效率问题，改进后条码识别效率有显著提升。目前 iOS 端的 App 下载量在 3.01K。

这一年在工作上最大的变化应该是角色的转换，由程序员到兼顾产品经理一职，由潜心编写代码到与人打交道，由被安排任务到去安排任务。以前更专注于自己负责的内容，现在需要考虑得更加全面，所有的环节都要做到心中有数。如果说团队中的每个人都是一种食材，他们都有各自的特色，那么管理者更倾向于是个厨子，他的作用就在于要把每一种食材的特色发挥至极致，但同时又不破坏其它的食材，甚至整体的味道。对于我而言，目前最大的挑战就是在知道各自特色后要如何平衡整体的味道。

我深知在产品的道路上我才刚刚开头，前面还有数不尽的挑战等我去历练。

### 在成长

在看书方面，相对于以前的散读， 2017 年总归是有了一点自我安排看书的意思，在这一年主要读的书籍有：

- 温伯格的《成为技术领导者:掌握全面解决问题的方法》，第一遍读的时候比较倾向关注书中描述的工作氛围，现在再去读的时候应该会有另一番感悟。
- Andy 的《硅谷革命：成就苹果公司的疯狂往事》，由苹果前软件工程师 Andy 作为第一视角，记录了以创造 Macintosh 为中心所发生的事情，切身感受到了当时整个团队对 Macintosh 倾注的激情和心血。
- {% post_link inspired %}

另外小说方面看完了《白夜行》以及《雪中悍刀行》，这两本都是值得去花时间读一读的好书，尤其《雪中》这本小说让我跟随者作者走完了一趟江湖，书中的语句也是直击人心，让人陶醉，以下是我的一些摘录。

> 人生当苦无妨，良人当归即好。

> 书上说，天下没有不散的宴席。不要怕，书上还说了，人生何处不相逢。

> 人生不如意之事七八九，能与人言一二三都无，才算坎坷。

> 此剑抚平天下不平事，此剑无愧世间有愧人。

在技术方面，自学了 [Scrapy](https://scrapy.org/) 和 Android 开发。通过爬虫和 Android 技术，自我研发一款用来阅读小说的即时 App。在 2018 年打算深入学习下 Java 和 Android，并对 Go 语言和 Docker 技术能有一定程度地认知。

### 在路上

这一年基本都在杭城里兜兜转转，四月陪同北京朋友走了走名胜古迹，逛了逛美食小街。端午时节的时候从唐山出发，去山东菏泽参加了朋友的婚礼。十月底和心爱的姑娘去了童话王国迪士尼，在那里我们可以做一个长不大的孩子。

### 展望 2018

2018 年我对自己立下了以下计划，希望自己在这一年中能够保持继续前行。

1. 在自我读书方面希望能够更上一层楼，能够实现 20 本的计划。
2. 在博客方面能够持续输出。
3. 加强锻炼，毕竟身体是革命的本钱。
4. 多出去看看，长长见识。
