---
layout: post
title:  "《启示录》读书有感"
date:   2017-03-09 21:30:14 +0800
categories: iBooks
---
《启示录:打造用户喜爱的产品》更偏向启发人们对产品的思考，全书抛出了一些产品方面的基本指导原则，每当再想去一探究竟的时候，却戛然而止。本书分为人员、流程、产品三部分，每个部分逻辑关联性不大，甚至可以单独翻阅章节。

本书主要围绕着如何探索（定义）有价值的、可用的、可行的产品。

以下摘录了一些对我启发比较深刻的章节内容。

### 如何评估产品机会

如何去评估一个产品机会是否值得投入精力去实现，书中给出了以下十个问题来思考：

1. 产品要解决什么问题？（产品价值）
2. 为谁解决这个问题？（目标市场）
3. 成功的机会有多大？（市场规模）
4. 怎样判断产品成功与否？（度量指标或收益指标）
5. 有哪些同类产品？（竞争格局）
6. 为什么我们最适合做这个产品？（竞争优势）
7. 时机合适吗？（市场时机）
8. 如何把产品推向市场？（营销组合策略）
9. 成功的必要条件是什么？（解决方案要满足的条件）
10. 根据以上问题，给出评估结论。（继续或放弃）

### 如何在大公司施展拳脚

大公司不像创新公司那么灵活，敢于冲锋陷阵。大公司利益面牵扯太广，错综复杂，往往会出现牵一发而动全身的情况。而且大公司承受失败的后果远大于创新公司。那么如何在大公司施展拳脚，作者在书中也给出了自己的建议。

- 了解公司制定决策的方式
- 建立人脉网络
- 臭鼬工程
- 自己顶上
- 有选择地据理力争
- 会前沟通
- 合理分配时间
- 分享信息
- 向上司借力
- 传播你的产品理念

### 最佳实践经验

作者一直在总结打造富有创意产品的方法，并分享了认为最重要的十个要点。每个要点在书中都有详细描述，希望这里的汇总能时不时启发自我，结合到实际产品中去。

#### 1. 产品管理的职责

许多产品经理将大把的时间浪费在与产品管理无关的工作上，比如，营销管理和项目管理，这些都不是产品经理应该干的活。

#### 2. 用户体验

对于大多数软件产品来说，用户体验就是产品的生命。产品经理应该与交互设计师、开发人员密切合作，设计良好的用户体验，打造有实用价值的产品。

#### 3. 机会评估

用方便快捷的机会评估取代过时的市场需求文档。动手设计产品前，先明确产品要解决什么问题，为谁解决问题，以及评估产品的标准。

#### 4. 特约用户

有些产品团队企图绕过用户，直接设计、开发产品，这种想法可笑至极。打造优秀的产品没有任何捷径，只能请用户反复试用产品，不断改进。

#### 5. 产品原则

产品管理工作的主要内容是制定决策。明确的产品原则可以帮助产品经理和产品团队树立清晰的价值标准，作出果断的决策。

#### 6. 人物角色

人物角色是协助产品经理制定决策的另一项工具。把目标用户按照特征分类，逐一分析、理解其情感和行为，以此作为决策的依据。

#### 7. 探索（定义）产品

产品经理的主要职责是探索（定义）有价值的、可用的、可行的产品。除非产品经理确定这三点，否则同事的努力都将付之东流。

#### 8. 使用原型

使用高保真原型是探索（定义）产品的关键步骤。原因如下：第一，迫使产品经理深入定义解决方案；第二，可以让真实的用户参与测试、验证产品创意；第三，可以直观地向团队展示产品的设计思路。

#### 9. 用户参与原型测试

有了产品原型，产品经理可以方便地请用户验证产品创意。原型测试是所有产品经理和产品设计师都必须掌握的工作技能。获取有效的用户反馈是产品经理最重要的工作。

#### 10. 根据数据改进产品

成功的产品经理懂得利用数据来改进现有产品。改进产品不是根据客户要求一味增加新功能，而是根据产品的实际应用情况，不断地提升产品的各项指标，逐步完善产品。

### 产品经理的反省清单

出色的产品经理会时刻关注产品的现状和未来。以下是产品经理无时无刻不在思考的问题。

- 产品能吸引目标消费者的关注吗？
- 产品的设计是否人性化，是否易于操作？
- 产品能在竞争中取胜吗？即使是面对未来风云变化的市场，依旧有取胜的把握吗？
- 我了解目标用户吗？产品（不是理想的产品，而是实际开发出来的产品）是否能得到他们的认可？
- 产品是否有别于市面上的其他产品？我能在两分钟内向公司高管清楚地阐明这些差别吗？能在一分钟内向客户解释清楚吗？能在半分钟内向经验丰富的行业分析师解释清楚吗？
- 产品能正常运行吗？
- 产品是否完整？用户对产品的印象如何？销售业绩如何？销售任务能否顺利完成？
- 产品的特色是否与目标用户的需求一致？产品特色是否鲜明？
- 产品值钱吗？值多少钱？为什么值这么多钱？用户会选择更便宜的产品吗？
- 我了解其他团队成员对产品的看法吗？他们觉得产品好在哪里？他们的看法是否与我的观点一致？

### 总结

网上一直鼓吹着人人都是产品经理，因此好多从业人员都纷纷涌向产品这个岗位。殊不知产品是一个综合能力门槛偏高的岗位，如果没接触过互联网产品研发流程，身上又没有几把刷子，前面也没有人领着，那么去挤这个门槛，终将会跌得很重。
